[MUSIC]
[NHẠC]
So the normalized count vectors that we just described helped address some
Các vectơ đếm chuẩn mà chúng ta đã miêu tả đã giúp giải quyết một số
of the issues with our original proposal of just using raw
vấn đề với đề xuất ban đầu của chúng ta chỉ sử dụng
word counts as our representation of the document.
đếm từ thô cho cách biểu diễn tài liệu.
But there's another issue, which is often what we'd like to do is really
Nhưng có một vấn đề khác nữa, cái chúng ta muốn làm là
emphasize the important words in a document.
nhấn mạnh vào các từ quan trọng trong tài liệu.
So we're gonna discuss a little bit about what it means to be an important word and
Chúng ta sẽ thảo luận một chút về ý nghĩa của các từ quan trọng và
how we can think about emphasizing them.
chúng ta có thể nghĩ đến việc nhấn mạnh chúng như thế nào.
Okay, before we talk about important words, let's first talk about rare words.
Ok trước khi chúng ta nói về các từ quan trọng. đầu tiên hãy nói về các từ hiếm gặp.
So again, let's imagine that we're reading an article about soccer, and
Một lần nữa hãy tưởng tượng chúng ta đang đọc một bài báo về bóng đá và
in this article there are lots and lots of common words like the and
trong bài báo này có rất nhiều, rất nhiều các từ phổ biến như 'the' và
player and field and goal.
'player', 'field', 'goal'.
And what we mean by a common word,
Và điều mà chúng ta muốn diễn đạt bằng từ thông dụng,
it's a word that appears frequently in the corpus.
đó là từ mà xuất hiện thường xuyên trong bài.
In the corpus, that's just terminology for all the documents out there
Trong bài này, đó là thuật ngữ cho tất cả các tài liệu
that we are looking at when we're doing this task of retrieval.
mà chúng ta đang quan sát khi chúng ta làm nhiệm vụ thu hồi này.
And what happens though is that these common words dominate the similarity
Và những gì xảy ra là những từ phổ biến này thống trị ma trận
metric that we talked about when we compare against other documents because,
tương đồng mà chúng ta đã nói đến khi chúng ta so sánh với các tài liệu khác, bởi vì
like I said, these words appear in lots and lots of documents.
như tôi đã nói những từ này xuất hiện rất nhiều trong tài liệu.
Whereas in contrast,
Trong khi đó ngược lại
there are some very rare words in this document we're looking at.
có một số các từ hiếm trong tài liệu này chúng ta đang xem.
Words like "futbol" and "Messi", the specific player we're reading about,
Những từ như là 'futbol' và 'Messi', cầu thủ mà chúng ta đang đọc đến,
that get completely swamped by all these common words.
hoàn toàn bị lu mờ bởi các từ phổ biến.
And these words, like "futbol" and "Messi",
Và các từ như là 'futbol', và 'Messi',
they get swamped because they just appear very infrequently in the corpus.
chúng bị lu mờ bởi vì chúng chỉ xuất hiện rất hiếm hoi trong bài.
So let's think about how to increase the importance of these rare words,
Hãy nghĩ về cách làm tăng tầm quan trọng của các từ hiếm,
because those often are the ones that are really relevant in describing what's
bởi vì những từ này thường liên quan đến việc mô tả những cái là
unique about this article, and what might indicate which other articles out there,
duy nhất về bài báo này, và điều đó có thể chỉ ra sự khác biệt với các bài báo khác,
Carlos for example, is interested in reading.
chẳng hạn như Carlos đang quan tâm đến.
Okay, so like we said, what characterizes a rare word is the fact
Ok như là chúng ta đã nói, đặc điểm của từ hiếm là
that it infrequently appears in the corpus and
nó không thường xuyên xuất hiện trong bài và
what we wanna do is we somehow wanna up-weight these rare words and
cái mà chúng ta muốn làm là chúng ta muốn tăng trọng lượng của các từ hiếm và
equivalently to thinking about emphasizing words that only appear in a few documents,
tương đương với việc nghĩ về việc nhấn mạnh vào các từ chỉ xuất hiện trong một số tài liệu,
we can think about taking each word and discounting the weight on that
chúng ta có thể nghĩ về việc lấy mỗi từ và giảm trọng lượng vào
word based on how many documents that word appears in in the entire corpus.
từ đó dựa trên số lượng tài liệu mà từ xuất hiện trong toàn bộ bài.
Okay, so a question is, do we really want to just emphasize the rare words?
Ok câu hỏi là chúng ta có thực sự chỉ muốn nhấn mạnh vào các từ hiếm?
Well, we clearly don't want to emphasize the very common words,
Vâng chúng ta rõ ràng không muốn nhấn mạnh vào các từ phổ biến,
the words like the and a and it and everything like that.
các từ như là 'the' và 'a' và 'it' hoặc các từ kiểu như thế.
But what we wanna include are things that are very relevant for that document.
Nhưng cái mà chúng ta muốn bao hàm là những từ liên quan đến tài liệu.
So not just words like Messi, but also probably soccer and field and goal.
Không chỉ các từ như là 'Messi" mà còn có thể là 'soccer', 'field' và 'goal'.
Things that describe the sport that we're looking at,
Những từ miêu tả về thể thao mà chúng ta đang nhìn thấy,
which might be different than even another article about sports.
có thể khác với bài báo khác về thể thao.
An article about basketball that talks about basketball
Một bài báo về bóng rổ nói về bóng rổ
hoop and court and words like that.
'hoop' và 'court' và những từ kiểu như vậy.
So in this case, we wanna emphasize what I'll call important words.
Trong trường hợp này, chúng ta muốn nhấn mạnh vào các từ quan trọng.
Okay?
Ok?
And so what we're gonna trade off here is we're gonna think about
Và cái mà chúng ta sẽ cân nhắc ở đây là chúng ta sẽ nghĩ về
Words that appear very frequently in the document so
các từ mà xuất hiện rất thường xuyên trong tài liệu,
they're relevant to the document that we're currently reading.
chúng liên quan đến tài liệu mà chúng ta đang đọc.
So I'll call this common locally.
Tôi sẽ lấy các từ phổ biến này.
And at the same time we want them to appear relatively infrequently in
Và đồng thời chúng ta muốn chúng xuất hiện tương đối ít trong
the corpus so I'll call this rare globally and what characterizes a quote unquote
văn bản vì thế tôi sẽ gọi các từ hiếm toàn cầu và đặc điểm của
important word Is some trade off between this local frequency, and global rarity.
từ quan trọng là sự cân nhắc giữa tần số xuất hiện cục bộ hay độ hiếm toàn cầu.
[MUSIC]
[NHẠC]